今天，是我就任行政長官後發表第二份《施政報告》。落筆時，我一直思考，過去一年，哪些改善市民生活的措施最受到認同？哪些地方需要做得更深更廣，又有哪些新領域、新發展方向呢？我深感任重道遠。
上任以來，我領導政府貫徹Z以結果為目標」的文化，建立做實事、做成事的團隊，強化協同效應和團隊精神。
一年多過去，我們帶領香港走出疫情，社會全面復常。我們在不同領域提高「治理水平」，強化政府統籌功能，優化公務員管理制度。我們在應對跨代貧窮、地區環境?生、土地房屋供應等問題訂定了策略，實踐了目標。我們扶老助弱，成立了「關愛隊」，優化了長者醫療券，提升了公營醫院服務。我們完善了地區治理體系，發表了《青年發展藍圖》、《香港創新科技發展藍圖》和《基層醫療健康藍圖》。我們優化了輸入人才計劃，更主動融入國家發展大局，推動和開拓國際合作，為香港發展注入動能。雖然獲得了一定成果，但我還是希望做到更多，追時間、追成果。香港是國際城市，是國家的特別行政區，有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，是世界上唯一匯集中國優勢和國際優勢於一身的世界級城市。
為準備這份《施政報告》，我用了約三個月進行諮詢，舉行了40多場諮詢會，走訪了社區。多謝每位市民的寶貴意見，感謝社會大致認同我的施政方針和政策。這份《施政報告》有過去一年施政的鞏固部分，有更深更廣的內容，更有新領域和新方向，是我對香港未來的展望和承諾，是一份屬於每一位市民的《施政報告》。
政府的施政理念，是貫徹「一國兩制」，發展經濟，改善民生。施政方向是要強化我們的優勢，把握好我們的機遇，補短板，化風險。施政目標是要讓市民有更好的生活，居住有更好的房屋，學生有更好的教育，青年有更好的發展，老人家有更好的照顧，社會關愛共融，經濟發展蓬勃，市民安居樂業。
香港今年擺脫疫情困擾，政府推出多項活動和措施，如「你好香港」、「開心香港」和「香港夜繽紛」等，吸引遊客，提振本地消費。經濟開始復蘇，市民收入持續改善。上半年實質本地生產總值按年增長2.2%，最新失業率跌至2.8%，接近全民就業。本港經濟將擺脫去年的負增長，重現正增長。
訪港旅遊業和本地消費是香港經濟復蘇的主要動力。日均訪港旅客人次穩步上升，在暑假期間已相等於2018年同期的近七成。私人消費在第二季按年實質上升8.2%，7至8月零售業總銷貨值亦按年上升逾15%，恢復至2018年同期水平的85%。訪港旅客人次預期會隨?運力和接待能力逐步恢復而增加，經濟和勞工市場改善，政府多項鞏固復蘇動力的措施，將為私人消費提供支持。
不過外圍環境仍充滿挑戰。世界之變正以前所未有的方式展開，加上先進經濟體為應對高通脹而持續加息，削弱環球經濟增長，令香港經濟受壓。本港整體貨物出口、投資及資產市場表現亦受負面影響。香港同時亦面對其他經濟體的激烈競爭，應對社會人口高齡化、勞動力不足等挑戰。
縱使短期面對挑戰，我們仍有很多機遇和優勢。我會帶領香港把握好和發揮好這些機遇和優勢，發展新的經濟增長點，香港的前景是光明、有活力、有競爭力和發展蓬勃的。
首先，全球經濟重心將繼續東移，亞洲會是環球經濟增長的重要引擎，預測內地今明兩年將錄得穩定並高於全球的經濟增長。國家的發展就是香港最好的機遇。
中央政府大力支持香港發展經濟，香港要發揮好「一國兩制」下「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，積極融入國家發展大局，發揮作為國內國際循環重要節點的角色，參與及推動粵港澳大灣區（大灣區）建設和「一帶一路」等國家戰略，用好《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA）等措施，積極鞏固和落實「十四五」規劃下的「八大中心」定位。在強國建設、中華民族偉大復興的征程上，國家堅持開放、推動高質量發展，將為香港帶來源源不絕的機遇。
同時，我們要鞏固香港作為國際城市的獨特優勢，保持高度國際化，強化區域合作，開拓東南亞國家聯盟（東盟）、中東等市場，爭取早日加入《區域全面經濟伙伴關係協定》（RCEP）等，發揮連通內地和世界的橋樑作用。
政府會繼續搶人才、留人才，培育本地人才，加強本地勞工培訓，釋放更多勞動力及提升勞工生產力，亦會大力推動旅遊業發展，促進本地消費，改善資產市場的流動性和投資市場氣氛，帶動財富效應，刺激經濟增長。此外，政府會繼續搶企業，加大招商引資，發展多元經濟，支援中小企。
除了鞏固金融、貿易、物流、航運、專業服務等傳統優勢產業外，政府會發掘新增長點，走產業化路線，推動創新科技、文化創意、醫藥研發、中醫藥、新能源交通等新興策略產業發展。
中長期而言，政府會強化自身優勢，以「北部都會區」為發展引擎，以產業導向作政策，繼續建地造地，加強運輸建設，以投資拉動經濟，以基建驅動發展，擴大經濟發展容量。
我會繼續以習近平主席提出的「四個必須」、「四點希望」、「青年興，則香港興」作為施政藍圖，帶領香港踏上更高台階。
二十大報告強調，「一國兩制」是香港保持長期繁榮穩定的最佳制度安排，必須長期堅持。維護國家主權、安全、發展利益是「一國兩制」方針的最高原則。「一國」原則愈堅固，「兩制」優勢愈彰顯。
香港正從「由亂到治」邁向「由治及興」，《中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法》（《香港國安法》）填補了特區國安法律近乎真空的漏洞，完善選舉制度排除了反中亂港分子或外國代理人滲入特區的管治，香港可重新出發，走上發展道路。
然而，現時地緣政治複雜，有些國家因自身利益，刻意針對中國，阻礙「一國兩制」在香港成功實踐，外部勢力繼續插手干預香港事務。今年4月，國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍在「全民國家安全教育日」致辭時強調，「現在香港社會看似平靜，實則暗流湧動，亂的根源尚未根除，治的基礎尚需鞏固。大家需要時刻警惕街頭暴力捲土重來、警惕『軟對抗』暗中作亂、警惕海外亂港活動倒灌香港，特別是一些反中亂港活動打?所謂人權、自由、民主、民生的幌子，極具迷惑性，切不可掉以輕心。」我們要防範那些通過網絡、媒體等渠道，假借社會議題作幌子，企圖挑起矛盾、扭曲事實、造謠生事，或者利用似是而非、以偏概全的說法挑動市民對特區政府甚至中央的不滿，企圖挑戰中央和特區管治的「軟對抗」行為。
特區政府全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」、「港人治港」、高度自治的方針，維護《中華人民共和國憲法》（《憲法》）和《中華人民共和國香港特別行政區基本法》（《基本法》）確定的特區憲制秩序，履行行政主導，落實「愛國者治港」。
政府全力維護國家安全，完善相關法律制度和執行機制。
《基本法》第二十三條規定，特區應自行立法禁止危害國家安全的行為和活動。《香港國安法》第七條規定，特區政府應當儘早完成《基本法》規定的維護國家安全立法，完善相關法律。政府正全力研究有效立法方案，落實特區政府應實踐的憲制責任，2024年內完成立法。
面對全球網絡攻擊風險不斷增加，政府會?力提升關鍵基礎設施（包括能源、通訊、交通運輸、金融機構等）網絡安全的保護，2024年內向立法會提交立法草案。
我們會加強推廣國家安全教育，除了通過學校教育，亦會透過展覽、活動，尤其是每年4月15日舉辦的「全民國家安全教育日」，提高市民維護國家安全的意識。我們會設置展覽廳，亦會製作教材並培訓地區導師，在各社區推廣國家安全教育。
另外，政府已提交《區旗及區徽條例》修訂草案，待審議及通過後，全力展開宣傳工作，教育市民尊重和正確使用區旗及區徽。
政府會繼續加強全體公務員的培訓，提升愛國精神和國安意識，讓公務員在複雜的國際形勢下，主動維護國家主權、安全和發展利益。
政府不遺餘力建立以愛國愛港為核心、與「一國兩制」方針相適應的主流價值觀。我們會開展愛國主義教育，增強市民對國家和中華優秀傳統文化的認同，自覺維護國家統一和民族團結，將愛國主義教育納入國民教育體系。由政務司司長領導的「憲法和基本法推廣督導委員會」會將其職能擴大至涵蓋愛國主義教育，成立「愛國主義教育工作小組」，協調政府部門和非政府機構推動國民教育，與《中華人民共和國愛國主義教育法》內容對接，在不同層面加強國家歷史文化和國情教育，傳承和弘揚愛國主義精神。
康樂及文化事務署（康文署）會成立「弘揚中華文化辦公室」，專責策劃及舉辦推廣中華文化和歷史的活動，明年起舉辦「中華文化節」。
政府會設立博物館介紹國家發展和成就，涵蓋國家歷史、政治、經濟發展和文化等領域。專館落成前，康文署會在現有的博物館內設立專廳，率先展示相關內容，深化市民對國家及國情的認識。我們會於明年設立「香港抗戰及海防博物館」，由「香港海防博物館」改設而成，重點介紹抗戰歷史，提升民族自信和愛國精神；並與深圳市文物局合作，展覽介紹港深兩地共同抗戰的事蹟。
今年7月，習近平主席給香港培僑中學學生回信，指出愛國主義是中華民族精神的核心，勉勵同學要深刻認識世界發展大勢，深入了解祖國的歷史文化和現實國情，厚植家國情懷，為建設美好香港、實現民族復興積極貢獻力量。
